---
type: post
date: "2017-05-07T00:00:00Z"
title: "Oddland, Until Rain, Wolverine в Бурдерай"
tags:
    - De Boerderij
    - Oddland
    - progressive metal
    - progressive rock
    - Until Rain
    - Wolverine
    - Зутермеер
    - музыка
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/phb347i2ec531920.jpg"
places:
    - place0079
---

Впервые оказался на концерте, где группа «на разогреве» была мне не менее интересна, чем хедлайнеры. Да что говорить, все три команды {{< fl "The Progressive Aspects Tour" >}} оказались весьма на уровне!

<!--more-->

Как это у нас в ~~Гейро~~ Европах принято, все команды были из разных стран:

* [Oddland](http://www.oddlandband.com/) — Финляндия;
* [Until Rain](https://untilrain.bandcamp.com/) — официально греческая, но греки там не все;
* [Wolverine](http://www.wolverine-overdose.com/) — Швеция.

Не устану повторять, насколько я рад, что слушаю настолько малодоступную широким народным массам музыку, как {{< fl "Progressive Metal" >}}. Это позволяет вживую увидеть три (!) превосходные, высокопрофессиональные команды по смехотворной цене в **€18**.

Помня о своём неудачном опыте с [De Boerderij](http://cultuurpodiumboerderij.nl/) на [концерте «Аристократов»](0267), когда у меня отобрали камеру на входе (после чего я даже зарекался туда ходить), я решил в этот раз не брать ничего, кроме своей [новенькой GoPro Hero 5](0315#gopro-hero-5), которую можно положить в карман. Как позже оказалось — зря, всем было совершенно пофиг. Эх, надо было хоть палку-поднималку взять.

В общем, не взыщите — все фото сняты на мобильник. Зато с видео повезло: самая большая проблема с камерами на рок-концертах — это звук, который из-за большой громкости напрочь перегружает их слабенькие микрофоны, но {{< fl "GoPro" >}} справляется с ним вполне неплохо. Только зума вот не хватает.

Несмотря на символическую цену, зал в {{< fl "De Boerderij" >}} был практически пуст. Возможно, дело в том, что в Нидерландах сейчас как раз школьные каникулы, и многие семьи уезжают из страны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/aacxaqpumr8w2672.jpg" "Перед концертом." >}}

В и так не особо большом {{< fl "CreativeColors Zaal" >}} было от силы человек тридцать. Из них с десяток фоторепортёров (которым сама музыка была, похоже, до лампочки), изрядно задолбавших меня своими камерами-пушками, которыми они постоянно размахивали перед моим носом. И нет, это вовсе не зависть.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/7xb2nadea1bs3093.jpg" "Публика в зале." >}}

В [одном из обзоров](http://rockmuzine.nl/2017/05/02/progressive-aspects-tour-met-wolverine-rain-en-oddland-daalt-neer-de-boerderrij/) этого шоу написано о двух сотнях зрителей, но даже по фото выше видно, что это чушь.

## Oddland {#oddland}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rlj6b9h1m5t62730.jpg" " Перед выступлением Oddland: семиструнки Sakari Ojanen." >}}

Для меня как для зрителя полупустой зал очень удобен: ходи и снимай где хочешь. Но для музыкантов (помню по своим выступлениям) это довольно неприятно. Даже суровые финны из [Oddland](http://www.oddlandband.com/) заметно переживали.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vsrnh9rw3lwl2368.jpg" "Oddland." >}}

Солист и фронтмен группы {{< fl "Sakari Ojanen" >}} предварил выступление предупреждением, что он недавно ~~пил, курил,~~ переболел и пару дней назад вообще говорить не мог, так что он заранее извиняется за возможные косяки.

{{< youtube "XCcxJpLhtcE" >}}

К чести музыкантов, лично я никакой фальши не заметил. Играют ребята вполне профессионально, но, как это часто бывает с прогрессивом, с первого раза вникнуть в такую музыку непросто — а я их доселе ни разу не слышал.

Оба гитариста, {{< fl "Sakari Ojanen" >}} и {{< fl "Jussi Poikonen" >}}, используют семиструнные гитары. Обычно это делается для увеличения «басовитости» звучания, потому что седьмая струна почти перекрывает диапазон бас-гитары. В сочетании с баритоном {{< fl "Sakari" >}} звучит всё это изрядно ду́мово — басит так, что отдаётся аж где-то в желудочке.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zrlgr5ma2y8c2280.jpg" "Oddland: Jussi Poikonen и Sakari Ojanen." >}}

Мне их музыка напомнила «утяжелённый» {{< fl "Sieges Even" >}} (и {{< fl "Subsignal" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wtjsd22jjhod0022.jpg" "Oddland: Sakari Ojanen." >}}

Мускулистый и крайне серьёзный {{< fl "Joni Palmroth" >}} играет на пятиструнном басу, изредка дополняя картину то ли гроулинг-вокалом, то ли просто воплями.

А вот момент, когда все трое играют тэппингом:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qpwn1wt8nngo1465.jpg" "Oddland: тэппинг." >}}

В общем, моё резюме — группа весьма интересная, добавлю в свою слушательную копилку.

## Until Rain {#until-rain}

Этих ребят я слушаю где-то около года, и мне было очень любопытно увидеть их вживую. Материала у них не столь много: всего три альбома, причём последний из них — {{< fl "Inure" >}} — вышел, как объявил солист {{< fl "Cons Marg" >}}, за день до выступления.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vviunt2gje9g1226.jpg" "Until Rain." >}}

Концертный состав этой молодой команды довольно разношёрстный:

* {{< fl "Konstantinos Margaritis" >}}, он же {{< fl "Cons Marg" >}} — вокал, Греция.
* {{< fl "Theodore Amaxopoulos" >}} — гитара, Греция.
* {{< fl "Lef Germenlis" >}} — клавиши, Греция. Согласно его странице на {{< fl "Facebook" >}} — брат Теодора.
* {{< fl "Denis Efimenko" >}} — бас, Украина.
* {{< fl "Matthew Vella" >}} — ударные, Мальта.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ipvmkwrit6p43042.jpg" "Until Rain: Theodore Amaxopoulos, Cons Marg, Matthew Vella, Denis Efimenko." >}}

{{< fl "Until Rain" >}} — весёлые и позитивные ребята, удостовериться в этом можно, посмотрев клип {{< fl "Because Something Might Happen" >}} из их нового альбома, с элементами страшилок и БДСМ:

{{< youtube "awpK4AoV3MU" >}}

Не могу не отметить вокал {{< fl "Cons Marg" >}}, обладающего очень широким диапазоном и легко берущего невероятно высокие ноты. Вот бы *Дрим Театру* такого вокалиста!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pf9as9uxrffe0393.jpg" "Until Rain: Cons Marg." >}}

С {{< fl "Theodore Amaxopoulos" >}} (30 лет), самым старшим участником группы, мне удалось пообщаться после концерта. Очень дружелюбный и положительный персонаж; я посетовал на малое количество зрителей, на что он ответил, что однажды они выступали для 11 человек, и что им не столь важна аудитория.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/09nmfx9lvp2n2534.jpg" "Until Rain: Theodore Amaxopoulos, Cons Marg." >}}

Верится в это, конечно, с трудом, но что правда, то правда — ребята отыграли программу на пять с плюсом. Ещё Теодор рассказал, что играет на гитаре с четырнадцати лет, в том числе и на акустике.

Басист Денис Ефименко (29) выделяется своеобразной сценической пластикой, а также тем, что почему-то играет в варежках. Впрочем, насколько я могу судить, на качестве его игры это негативно нисколько не отражается.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1y0lx1q2rvw53406.jpg" "Until Rain: Denis Efimenko." >}}

Поскольку публики почти не было, после выступления с музыкантами можно было свободно пообщаться. И даже сделать традиционное «фото в темноте» с группой — освещение в фойе клубов оставляет желать лучшего:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jr7d11a98u5y1462.jpg" "Автор в компании Until Rain." >}}

## Wolverine {#wolverine}

Шведскую группу [Wolverine](http://www.wolverine-overdose.com/) я слушаю уже настолько долго, что для меня они стали классикой наподобие [Anathema](0101#anathema) (которую они, кстати, напоминают своим стилем).

А ещё очень любопытно, что, когда слушаешь какую-то группу, в голове формируется некий образ, как она может выглядеть. Так вот, {{< fl "Wolverine" >}} выглядят совсем не так, как я их себе представлял.

На вокалиста {{< fl "Stefan Zell" >}}, встретив его на улице, я бы, скорее всего, не обратил внимания.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/phb347i2ec531920.jpg" "Wolverine: Stefan Zell." >}}

Никаких тебе длинных хэйров или вычурных нарядов. Музыканты изрядно напоминают офисных работников.

Клавишник {{< fl "Per Henriksson" >}}, выделяющийся внушительными бицепсами (респект от бывшего бодибилдера!), и басист {{< fl "Thomas Jansson" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hgh5ewueydj92580.jpg" "Wolverine: Per Henriksson и Thomas Jansson." >}}

Невозмутимый гитарист {{< fl "Jonas Jonsson" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ujcsmm97mzm73251.jpg" "Wolverine: Jonas Jonsson." >}}

В объектив ~~фотоаппарата~~ телефона, к сожалению, не попал ударник {{< fl "Marcus Losbjer" >}}.

Но лично мне их внешний вид совершенно неважен, потому что играют они божественно! А что до их довольно сдержанной манеры держаться на сцене, так это, думаю, тоже было связано с некоторой редкостью голов в зале.

Вот одна из моих любимых композиций с нового альбома {{< fl "Machina Viva" >}} под названием {{< fl "Nemesis" >}}:

{{< youtube "XhAjT1oJz8M" >}}

Подобно [Plini](0317), Стефан тоже признался в любви к Голландии, сказав, что Нидерланды для них — фактически второй дом (злые языки утверждают, что {{< fl "Wolverine" >}} здесь слишком часто выступает, с чем я категорически не согласен).

К сожалению, с музыкантами не удалось пообщаться после концерта, в народ они так и не вышли. А очень хотелось.

---

Все сделанные мной видео концерта перечислены в колонке справа; также они доступны на [странице события](/videoevents/vevt0043).
